---
title: 数据结构
categories:
  - 课程
---
## 数据结构基础

- 算法是对特定问题求解步骤的一种描述，它是指令的有限序列
- 一个算法应该具有5个重要特性：有穷性 确定 可行性 有输入 有输出

>[!TIP] 逻辑结构？存储结构？：后者是前者的物理实现，树是逻辑结构，线索树是存储结构
- 逻辑结构：线性（线性表、栈、队列）？非线性结构（树、图、集合）
- 逻辑结构独立于存储结构->先有鸡才有蛋

>[!NOTE] 什么是矩阵压缩存储
>利用某些规则，用更少的空间存储特殊的矩阵

**算法要考虑到因素**：规模？存储方式？稳定性？数据的初始状态？

## 树

### 度
- 节点的度：节点的孩子数量
- 树的度：所有节点度中的最大值
- 分支节点：度大于0的节点
- 叶子节点：度等于0的节点
### 深度
- 树的深度：根节点到最远叶子节点的节点总数
- 结点的深度：根结点到该结点的结点总数
### 高度
- 树的高度：从根结点到最远叶子结点的总数
- 结点的高度：该结点到其最远叶子结点的结点总数
### 路径
- 结点的权
- **结点的带权路径长度**：$根结点到该结点路径长度\times该结点权重$
- **树的带权路径长度**：各个叶子结点的带权路径长度之和

### 存储方法

```c
/*
双亲表示法：使用一个数组存储所有节点，每个节点保存其双亲的索引
*/

/*
孩子表示法：用数组存所有的节点，用链表存其子节点关系
*/
#define MAXSIZE 100
// 孩子结点
typedef struct ChildNode {
    int child;                   // 孩子结点在数组中的位置
    struct ChildNode* next;     // 下一个孩子
} *ChildPtr;
// 表头结构
typedef struct {
    int data;                   // 结点数据
    ChildPtr firstchild;        // 第一个孩子的指针
} CTBox;
typedef struct {
    CTBox nodes[MAXSIZE];       // 结点数组
    int n;                      // 结点数
} CTree;
/*
孩子兄弟表示法：
*/
```

## 查找

### B树

>[!TIPS]
>B树的每个结点有若干个关键字数，关键字与其子结点的关键字有对应限制关系

- 多路搜索：每个结点可以有多个子结点
	- 阶：限定每个结点的子结点最多有多少个
- 平衡：B树的所有叶子结点在同一层

对一颗m阶B树，令k为某个结点的关键字数量，n为该结点的子树数量，则有如下关系成立
$$
\begin{cases}
n=k+1 \\
\lceil m/2\rceil -1\leq k \leq m-1 ,& 非根结点 
\end{cases}
$$

 **如何利用B树进行查找？**
从根结点开始往下进行比较

**B树如何插入？**
 - 对比结点大小找到合适的插入点插入
 - 如果插入后该结点的键数超出了限制则进行分裂

**B树如何分裂？**
- 超出限制的时候应该是刚好有m个键，取中间键，即第$\lceil m/2 \rceil$个键作为分割键
- 分割键上移到父结点
- 子结点分裂成两个结点
- 父结点重复以上步骤直到不溢出

**B树如何删除？**


